## 第一章
### **1**. 习近平指出，要立足中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，心怀“国之大者”，把握大势，敢于担当，善于作为，为服务国家富强、民族复兴、人民幸福贡献力量。谈谈新时代青年在实现第二个 百年奋斗目标中应担负的历史使命。
> 1. 当代大学生要成为担当民族复兴大任的时代新人，必须有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗，不断提升思想道德素质和法治素养，不负时代，不负韶华，努力为新时代贡献青春力量。
> 2. 新时代为大学生成长成才、勤学报国提供了广阔的空间和无限的机遇，经济建设主战场、文化发展大舞台、社会建设新领域、科技创新最前沿、基层实践大熔炉，都是当代大学生贡献聪明才智、书写青春篇章的热土。
> 3. 全面建成社会主义现代化强国的任务书、时间表、路线图，为广大青年清晰指明了历史使命、奋斗目标和前进方向。
### 2. 新时代大学生如何才能成为担当民族复兴大任的时代新人。
> 1. 立大志，就是要有崇高的理想信念，牢记使命，自信自励。
> 2. 明大德，就是要锤炼高尚品格，崇德修身，启润青春。
> 3. 成大才，就是要有高强的本领才干，勤奋学习。
> 4. 担大任，就是要有天下兴亡、匹夫有责的担当精神，讲求奉献，实干进取。
### 3. 结合自身实际，谈谈新时代大学生如何提升思想道德素质和法治素养。
> 1. 要正确认识自己、认识他人、认识社会，学习掌握运用道德和法律规范，正确调整自己的行为。
> 2. 自觉履行法定义务、家庭责任、社会责任。
> 3. 需要在学习中养成、自律中锤炼、实践中升华。
### 1. 马克思主义认为，个人与社会是辩证统一的。请你据此谈谈人生的自我价值与社会价值的关系。
> 1. 人生价值内在地包含了人生的自我价值和社会价值两个方面。
> 2. 人生的自我价值和社会价值，既相互区别，又密切联系、相互依存。
> 	a. 一方面，人生的自我价值是个体生存和发展的必要条件，人生的自我价值的实现是个体为社会创造更大价值的前提。
> 	b. 另一方面，人生的社会价值是社会存在和发展的重要条件，人生社会价值的实现是个体自我完善、全面发展的保障。
> 	
### 2. 青年处于人生道路的起步阶段，在学习、工作、生活方面往往会遇到不少困难和挫折。请你结合自身实际，谈谈如何正确认识和处理人生矛盾。
> 1. 美好的人生目标要靠社会实践才能转化为现实。大学生要在科学高尚的人生观指引下，正确对待人生矛盾，自觉抵制错误观念，努力提升人生境界，成就出彩人生。
> 2. 正确看待得与失。
> 3. 正确看待苦与乐。
> 4. 正确看待顺与逆。
> 5. 正确看待生与死。
> 6. 正确看待荣与辱。
### 3. 新时代是奋斗者的时代，只有奋斗的人生才称得上幸福的人生。 新时代大学生如何成就出彩人生？
> 1. 与历史同向。当代大学生要正确认识世界和中国的发展大势，尊重并顺应历史的选择和人民的选择，增强历史自觉，坚定历史自信，与历史同步伐，与时代共命运。
> 2. 与祖国同行。当代大学生要正确认识国家和民族赋予的历史使命和时代责任，坚定信心，锐意进取，奋进新征程，建功新时代。
> 3. 与人民同在。大学生要在为人民群众服务、实现人民群众利益的过程中实现人生价值。
### 4.人生价值的根本尺度和方法
> 1. 评价人生价值的根本尺度，是看一个人的实践活动是否符合社会发展的客观规律，是否促进了历史的进步。
> 2. 既要看贡献的大小，也要看尽力的程度。
> 3. 既要尊重物质贡献，也要尊重精神贡献。
> 4. 既要注重社会贡献，也要注重自身完善。
## 第二章
### 1. 李大钊说，以青春之我，创建青春之家庭，青春之国家，青春之民族。谈谈理想信念对大学生成长成才的重要意义。
> 1. 理想信念昭示奋斗目标。
> 2. 理想信念催生前进动力。
> 3. 理想信念提供精神支柱。
> 4. 理想信念提高精神境界。
### 2. 2021年4月25日至27日，习近平赴广西壮族自治区考察，第一站就到桂林市全州县的红军长征湘江战役纪念园，强调理想信念之火一经点燃就会产生巨大的精神力量。结合自身实际，谈谈为什么要坚定信仰信念信心。
>  信仰、信念、信心，任何时候都至关重要。小到一个人、一个集体，大到一个政党、一个民族、一个国家，只要有信仰、信念、信心，就会愈挫愈奋、愈战愈勇，否则就会不战自败、不 打自垮。理想信念之火一经点燃就会产生巨大的精神力量。无论过去、现在还是将来，对马克思主义、共产主义的信仰，对中国特色社会主义的信念，对实现中华民族伟大复兴的中国梦的信心，都是指引和支撑中国人民站起来、富起来、强起来的强大精神力量。
### 3. 从个人理想与社会理想辩证关系的角度，谈谈青年一代为什么要树立共同理想和远大理想。
> 1. 社会理想与个人理想也不是彼此孤立的。
> 2. 个人理想以社会理想为指引。
> 3. 社会理想是个人理想的汇聚和升华。
> 4. 得其大者可以兼其小。个人只有把人生理想融入国家和民族的事业中, 才能最终成就一番事业。大学生对自己未来生活的追求和向往，不能脱离当代中国的社会现实。
### 4. 为什么信仰马克思主义
> 1. 马克思主义是科学的理论，创造性地揭示了人类社会发展规律。
> 2. 马克思主义是人民的理论，第一次创立了人民实现自身解放的思想体系。
> 3. 马克思主义是实践的理论，指引着人民改造世界的行动。
> 4. 马克思主义是不断发展的开放的理论，始终站在时代前沿。
## 第三章
### 1. 人无精神则不立，国无精神则不强。结合实际，谈谈为什么中国精神是兴国强国之魂。
> 1. 凝聚中国力量的精神纽带。
> 2. 激发创新创造的精神动力。
> 3. 推进复兴伟业的精神支柱。
### 2. 百余年来，党坚持性质宗旨，坚持理想信念，坚守初心使命，勇 于自我革命，在生死斗争和艰苦奋斗中经受住各种风险考验、付出巨大牺牲，锤炼出鲜明政治品格，形成了以伟大建党精神为源头的精神谱系。结合实际，谈谈你对伟大建党精神的理解，以及新时代青年应如何从中国共产党人精神谱系中汲取奋斗力量。
> 1. 坚持真理、坚守理想。
> 2. 践行初心、担当使命。
> 3. 不怕牺牲、英勇斗争。
> 4. 对党忠诚、不负人民。
> 5. 浴血奋战、百折不挠
> 6. 自力更生、发愤图强
> 7. 解放思想、锐意进取
> 8. 自信自强、守正创新
### 3. 方志敏的《可爱的中国》一文，字字泣血，唤醒了中国亿万同胞的爱国之情，鼓舞了许许多多的优秀青年走上救国道路。结合自身实际， 谈谈如何做新时代的忠诚爱国者。
> 1. 坚持爱国爱党爱社会主义相统一
> 2. 维护祖国统一和民族团结
> 	1. 维护和推进祖国统一
> 	2. 促进民族团结
> 3. 尊重和传承中华民族历史文化
> 	1. 历史文化是民族生生不息的丰厚滋养
> 	2. 旗帜鲜明反对历史虚无主义
> 4. 坚持立足中国又面向世界
> 	1. 维护国家发展主体性
> 	2. 自觉维护国家安全
> 	3. 推动构建人类命运共同体
### 4. 2021年5月28日，习近平在两院院士大会、中国科协第十次全国 代表大会上指出，培养创新型人才是国家、民族长远发展的大计。当今世界的竞争说到底是人才竞争、教育竞争。结合自身实际，谈谈应如何走在改革创新的时代前列。
> 1. 增强改革创新的责任感。
> 2. 树立敢于突破陈规的意识。
> 3. 树立大胆探索未知领域的信心。
> 4. 增强改革创新的能力本领
> 	1. 夯实创新基础。
> 	2. 培养创新思维。
> 	3. 投身改革创新实践。
## 第四章
### 1. 习近平指出：“核心价值观是一个民族赖以维系的精神纽带，是一 个国家共同的思想道德基础。如果没有共同的核心价值观，一个民族、一 个国家就会魂无定所、行无依归。”你是如何理解核心价值观的？
> 1. 核心价值观是一定社会形态、社会性质的集中体现，在一个社会的思想观念体系中处于主导地位，体现着社会制度的阶级属性、社会运行的基本原则和社会发展的基本方向。
> 2. 核心价值观是一个国家的重要稳定器，能否构建具有强大感召力的核心价值观，关系社会和谐稳定，关系国家长治久安。
### 2. 习近平指出：“我们生而为中国人，最根本的是我们有中国人的独特精神世界，有百姓日用而不觉的价值观。”你是如何理解这句话的？
> 1. 价值观就是主体对客体有无价值、价值大小的立场和态度，是对价值及其相关内容的基本观点和看法。
> 2. 价值观反映着特定的时代精神。
> 3. 价值观体现着鲜明的民族特色。
> 4. 价值观蕴含着特定的阶级立场。
### 3. 青年是引风气之先的社会力量。青年的价值取向，决定着未来整个社会的价值取向。作为当代大学生，应如何培育和践行社会主义核心价值观？
> 1. 扣好人生的扣子。大学时期是价值观养成的关键阶段。大学生的成长成才和全面发展，离不开正确价值观的引领。核心价值观的养成绝非一日之功。
> 2. 把社会主义核心价值观落细落小落实。对于大学生而言，就是要切实做到勤学、修德、明辨、笃实，使社会主义核心价值观成为一言一行的基本遵循。
### 4. 社会主义核心价值观内容
> 富强民主文明和谐自由公正法治爱国敬业诚信友善
### 5. 社会主义核心价值观的显著特征
> 1. 反映人类社会发展进步的价值理念
> 	1. 体现社会主义的本质属性
> 	2. 扎根中华优秀传统文化土壤
> 	3. 吸纳世界文明有益成果
> 2. 彰显人民至上的价值立场
> 	1. 尊重人民群众历史主体地位
> 	2. 体现以人民为中心的价值导向
> 3. 因真实可信而具有强大的道义力量
> 	1. 社会主义核心价值观是真实可信的
> 	2. 认清西方“普世价值”的实质
## 第五章
### 1. 道德的力量是无穷的，国无德不兴，人无德不立。结合实际，谈谈道德的作用。
> 1. 对巩固特定社会的经济基础和上层建筑具有不可替代的重要作用。
> 2. 提高人的精神境界、促进人的自我完善、推动人的全面发展的内在动力。
> 3. 只有反映先进生产力发展要求和进步阶级利益的道德，才会对社会的发展和人的素质的提高产生积极的推动作用，否则，就不利于甚至阻碍社会的发展和人的素质的提高。
### 2. 社会主义道德是人类道德发展史上一种崭新类型的道德，谈谈社会主义道德为什么要以为人民服务为核心、以集体主义为原则。
> 1. 为人民服务
> 	1. 为人民服务是社会主义经济基础和人际关系的客观要求。
> 	2. 为人民服务是社会主义市场经济健康发展的要求。
> 	3. 为人民服务是先进性要求和广泛性要求的统一。为人民服务可以通过不同层次、不同形式表现出来。
> 	4. 为人民服务作为社会主义道德的核心，是社会主义道德区别和优越于其他社会形态道德的显著标志。
> 2. 集体主义
> 	1. 集体主义强调国家利益、社会整体利益和个人利益的辩证统一。
> 	2. 集体主义强调国家利益、社会整体利益高于个人利益。
> 	3. 集体主义重视和保障个人的正当利益。
### 3. 中华传统美德是社会主义道德建设的源头活水，中国革命道德是社会主义道德的红色基因。结合实际，谈谈新时代大学生如何传承中华传统美德和弘扬中国革命道德。
> 1. 我们要坚定历史自信、文化自信，不忘本来、辩证取舍，古为今用、推陈出新，传承和弘扬中华传统美德。
> 2. 加强对中华传统美德的挖掘和阐发。
> 3. 用中华传统美德滋养社会主义道德建设。
> 4. 在对待传统道德的问题上，要反对两种错误思潮。一种是“复古论”，另一种是“虚无论”。
> 5. 大学生发扬革命道德、传承红色基因，就要深入了解中国社会和中国革命的历史，了解中国共产党人带领广大人民群众进行革命斗争的艰苦实践，真正体会中国革命道德的本质内涵、历史意义和当代价值，自觉同各种 歪曲历史、诋毁英雄的历史虚无主义思潮作斗争，努力在坚持和发展中国特色社会主义伟大进程中创造无愧于时代、无愧于人民、无愧于先辈的业绩。
### 4. 社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德是新时代公民建设的着力点。结合自身实际，谈谈如何理解社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德的基本要求。
> 1. 推动践行以文明礼貌、助人为乐、爱护公物、保护环境、遵纪守法为主要内容的社会公德
> 2. 推动践行以爱岗敬业、诚实守信、办事公道、热情服务、奉献社会为主要内容的职业道德
> 3. 推动践行以尊老爱幼、男女平等、夫妻和睦、勤俭持家、邻里互助为主要内容的家庭美德
> 4. 推动践行以爱国奉献、明礼遵规、勤劳善良、宽厚正直、自强自律为主要内容的个人品德

## 第六章
### 1. 联系实际谈谈为什么说我国社会主义法律是党的主张和人民意志的共同体现。
> 我国是中国共产党领导下的社会主义国家，人民是国家的主人， 制定法律的权力属于人民。中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，是中国特色社会主义事业的领导核心。社会主义法律维护人民的根本利益，巩固中国共产党的领导地位，体现了党 的主张和人民意志的统一。
### 2. 2020年11月，中国共产党历史上首次召开中央全面依法治国工作会议，将习近平法治思想明确为全面依法治国的指导思想。谈谈你对习近平法治思想核心要义的理解。
> 1. 坚持党对全面依法治国的领导；  
> 2. 坚持以人民为中心；  
> 3. 坚持中国特色社会主义法治道路；  
> 4. 坚持依宪治国、依宪执政；  
> 5. 坚持在法治轨道上推进国家治理体系和治理能力现代化；  
> 6. 坚持建设中国特色社会主义法治体系；  
> 7. 坚持依法治国、依法执政、依法行政，共同推进法治国家、法治政府、法治社会一体建设；  
> 8. 坚持全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法； 
> 9. 坚持统筹推进国内法治和涉外法治；  
> 10. 坚持建设德才兼备的高素质法制工作队伍；  
> 11. 坚持抓住领导干部这个“关键少数”。
> 这“十一个坚持”涉及的都是全面依法治国方向性、根本性、全局性的重大问题，从全面依法治国的政治方向、战略地位、工作布局、主要任务、重大关系、重要保障等方面提出了一系列新理念新观点新论断，构成了习近平法治思想的主要内容。
### 3. 有人说，宪法规定的大多是一些原则性内容且很抽象，而且司法 判决一般也不援引宪法条文，因而宪法是一部与公民生活关系不大、高高在上的“闲法”。谈谈如何看待这一说法。
> 1. 我国宪法实现了党的主张和人民意志的高度统一，具有显著优势、坚实基础、强大生命力。
> 2. 我国宪法是国家的根本法，是党和人民意志的集中体现。
> 3. 我国宪法是国家各项制度和法律法规的总依据。
> 4. 我国宪法规定了国家的根本制度。
### 4. 结合实际谈谈大学生应怎样依法行使权利与履行义务以及如何提升法治素养。

> 1. 权利行使目的的正当性。
> 2. 权利行使的必要限度。
> 3. 权利行使方式的法定性。
> 4. 权利行使的正当程序。

> 法律权利的行使必须伴随着法律义务的履行，但法律义务更需要由法律加以规定。义务法定，一方面是说义务的设定必须有法律依据，另一方 面是说法定的义务应当履行，否则会承担不利的法律后果。

> 1. 尊重法律权威
> 2. 学习法律知识
> 3. 养成守法习惯
> 4. 提高用法能力

